みなさん、こんにちは
Klef Project 研修担当のめたんと
同じく研修担当のずんだもんなのだ
さて、今日は大阪公立大学工業高等専門学校 学友会執行部情報通信課 に向けたデモをやっていくわよ
ところでめたん、その 学友会執行部情報通信課って何をやってる組織なの？
そうねぇ、担当者から聞いた話によると、学友会のホームページの制作とか管理とか、ネットワークの管理とかをしてるらしいわね
まあ、その担当者がうp主なんだけどね
唐突なメタやめるのだ
というか、それならうp主が自分でやったらいいだけじゃないのだ？
それがね、うp主は体育の授業で、倒立前転をしようとして腰をいためて、というか骨折れて、いま自宅で安静にするようにいわれてるらしいのよね
うp主がただのバカで草なのだ
まあ、茶番はこの程度にして、そろそろ本編に入っていくわよ

さて、今日は何について説明するのだ？
今回は、「HTMLのタグについて」説明するわよ
というわけで、ずんだもん、とりあえずHTMLがどういうものなのか説明してくれる？
もちろんなのだ
まず、HTMLは、HyperText Markup Languageの略で、ただのテキストに意味をもたせる言語なのだ
Webで主に使われているんだけど、最近はリアクトとかがつかわれるようになってきて、「素のHTML」を書く機会は減っているのだ
そういえば、担当者もNext.jsとかを使うって言ってたわね
そういうフレームワークを使っても、最終的にHTMLのタグを使って見た目を作るから、ある程度HTMLも知っておいてほしいのだ
今回は、フレームワークを使うことがわかっているから、htmlタグとかmetaタグとかは説明しないのだ
そして、実際に手を動かしてもらおうと思ってるけど、その環境としてNuxt.jsっていうフレームワークを使うのだ
だから、Node.jsがインストールされたパソコンを立ち上げた状態で聞いてほしいのだ
じゃあめたん、今回使うNuxt.jsについて説明してほしいのだ
わかったわ、じゃあNuxt.jsについて説明するわね
Nuxt.jsっていうのは、Vue.jsっていうJavaScriptのライブラリをベースに作られたフレームワークよ
似た名前のフレームワークにNext.jsっていうのがあるんだけど、あれとは全く違うのよね
だから、混同しないように気をつけてね
Nuxt.js、というかVue.jsの特徴として、素のHTMLやCSS、ジャバスクリプトの書き方に近い、というのがこの研修Nuxt.jsを採用した理由よ

