---
title: Linux入門研修 実習テキスト
---

# 1 Linuxの基礎操作

## 1.1 パッケージのインストール

Vim/NeoVim/Emacs/Nanoのうち、好きなものを選択し、インストールせよ。

[メモ]  
私が使用しているディストリビューションは(　　　　　　)で、
パッケージマネージャーは(　　　)である。  
パッケージのインストールコマンドは(　　　　　　　　　　　)である。

## 1.2 neofetch

neofetchをインストールし、実行せよ。  
また、neofetchの「Kernel」の欄に書いてあるKernelのバージョンを確認せよ。


[結果]  
私が現在使用しているKernelのバージョンは(　　　　　　　)であった。

# 2 Linuxコマンド

## 2.1 lsコマンド

任意のディレクトリで`ls`コマンドを実行せよ。  
また、実習用リポジトリのルートで`ls -l`と`ls -la`を実行し、結果を比較せよ。

[結果]  
`ls -la`を実行したときは、`ls -l`(と同じ出力が得られた・よりも多くのファイルが出力された・よりも少ないファイルが出力された)。

## 2.2 pwd

任意のディレクトリで`pwd`コマンドを実行せよ。

[結果]  
`pwd`コマンドの出力は(　　　　　　　　　　　　　　　　)であった。  
これは、カレントディレクトリの絶対パスと(一致した・一致しなかった)。

## 2.3 cd

ルート以外の任意のディレクトリで`cd ../`を実行せよ。
また、実行前と実行後でそれぞれ`pwd`を実行し、その出力を比較せよ。

[結果]  
`cd`コマンド実行後はカレントディレクトリが(変化していた・変化していなかった)

## 2.4 cp

研修用リポジトリルートにある`README.md`を親ディレクトリにコピーせよ。

## 2.5 mv

先ほどコピーした`README.md`を`readme-back.md`にリネームせよ。  
また、リネームした`readme-back.json`を研修用リポジトリルートに移動させよ。

## 2.6 cat

実習用リポジトリルートにある`README.md`の内容を`cat`で表示せよ。

## 2.7 less

実習用リポジトリルートにある`README.md`の内容を`less`で表示せよ。

[結果]  
`cat`コマンドと`less`コマンドの違いを示せ。  
  
    
      
        


## 2.8 grep

研修用リポジトリルートにある`test.txt`から`osaka`の文字列を検索せよ。

[結果]  
"osaka"の文字列は(　　　　　)行目にあった。

## 2.9 mkdir

任意のディレクトリ内に"test"ディレクトリを作成せよ。

## 2.10 touch

任意のディレクトリの中に"test2"ディレクトリを作成し、"sample.txt"を作成せよ。

## 2.11 rmdir

先ほど作成した"test"ディレクトリを削除せよ。

## 2.12 rm

先ほど作成した"test2"ディレクトリを削除せよ。

## 2.13 chmod

実習用リポジトリルートにある"test.sh"に実行権限を付与し、実行せよ。

[結果]  
"test.sh"を実行すると(　　　　　　　　　　)と表示された。

## 2.14 chown

実習用リポジトリルートにある"test.sh"の所有者を"root"にせよ。  
また、その後、"test.sh"を実行せよ。

[結果]  
test.shは(実行できた・実行できなかった)

## 2.15 diff

実習用リポジトリの"diff"ディレクトリにある"before.txt"と"after.txt"の差分を表示せよ。

[結果]
after.txtはbefore.txtの(　)行目を(　　　　)から(　　　　)に変更したファイルである。

# 3 docker

## 3.1 devcontainer

実習用リポジトリルートをVSCodeで開き、devcontainerで開き直し、`pnpm i`を実行したのち`pnpm dev`を実行せよ。  
その後、ターミナル上に表示された"localhost"を含むURLにアクセスし、サイトが表示されることを確認せよ。

# 4 Nix

## 4.1 nix-shell

-pオプションを用いて、`tenki`パッケージを導入し、nix-shell環境下で`tenki`を実行せよ。  
また、nix-shellを出ると実行できないことを確認せよ。

## 4.2 nix develop

実習用リポジトリルートをLinux環境で開き、`nix develop`を実行して、Docker同様の手順を踏んでサイトが表示されることを確認せよ。

